# 別居はじめました

## 去年の11月に別居しました

去年の11月中旬、土曜日。
わたしは5歳と10歳の子どもを連れて、家を出た。

週末、予定がなければ夫は11時から13時の時間帯に起きる。

わたしの計画はシンプルだった。
朝7時に起床し、荷物をすべて車に積んで、11時までの4時間で「朝逃げ」を完遂する。

夫にはバレないように準備を進めていたが、水曜日にバレた。
子どもがうっかり話してしまったのだ。

朝逃げ決行前夜。
夫は落ち着いたトーンで、わたしにこう言った。

「出ていくな」
「愛している」

でも、わたしは頑なに「出ていく」としか答えられなかった。

なぜか。

**ともに暮らしながら意見を対立させることの苦しさに、もう耐えられなかった。**

---

## 別居当日

荷物を積み始めると、娘たちは半ばピクニックのような陽気な面持ちで荷運びを手伝っていた。

しばらくして、事前に約束していた通り、両親が奈良県から駆けつけてくれた。
娘たちは大喜びで「今日は泊まっていくの？」「お昼一緒に食べよう」と口々におしゃべりしていた。

隠密行動でもないが夫に会わず出ていきたかったのだが、子どもは純粋無垢である。

「パパにバイバイしてこよう」
わたしはそれを止めようとして、堪えた。
親に挨拶をして出ていくことは、なんら悪いことではないのだと気づいたからだ。
娘は夫が眠る寝室のドアをバァンと開けて、「パパ起きてーー」と叫んだ。

わたしと元気いっぱいの娘たち、そして奈良から駆けつけた両親。

夫はげんなりした様子だった。
すぐさま自室に入ってしまった。

---

## これは10年の結婚生活を終わらせる別居だった

5歳と10歳の子どもを連れた別居。
10年間の結婚生活を終わらせるための、別居。

振り返ると、別居に至った経緯は一つではない。
いくつもの小さな破片が積み重なって、ある日突然、崩れ落ちる。
そんな感じだった。

浪費家であること。
育児協力がないこと。
自分の健康管理の責任をわたしに押し付けること。

色々ある。

でも、端的に伝えるならば、こうだ。

**「夫の機嫌を損なわないように振る舞う労力を、言語化してしまったから」**

---

## 雨降る上野駅で、わたしは何をしていたのか

あれは、東京・上野駅でのことだった。

雨が降っていた。
わたしは上野駅の景色を眺めながら、頭の中で必死に計算していた。

「子どもにパンダを見せてやりたい」

その思い以上に、わたしが考えていたこと。

**夫が疲労していること。**

前日、前々日のディズニーランド。
今日はリュックを背負い、1時間近く歩きを伴う電車移動。
夫は疲れているはずだった。

**夫が上野動物園に行く気を失いつつあること。**

電車の中で秋葉原の景色を眺めながら、夫は「やっぱり秋葉原に行こう」と言い出した。

数か月前から予定していた。
下調べもした。
子どもたちに動物園に行くと伝えて出てきた。

それなのに、なぜ秋葉原に変更するのか。

わたしは抗議した。
夫はしぶしぶ受け入れたが、納得はしていないはずだった。

「上野動物園もう良くない？」

その言葉が出てくるのが、怖かった。
行きたかった動物園に行けないかもしれない。
90キロの巨漢の気分一つで。

---

## わたしの頭の中

そういうわけで、わたしの頭の中では、なんとか夫の機嫌を良くして動物園に行くための最適解を探していた。

提案のプレゼン案がいくつか脳をよぎる。
すると、脳内マネージャーが茶々を入れてくる。

「その案、詰め甘くね？」
「それ、コミットできる？」
「例外対応、考慮に入れてる？」

おかしな話だ。
でも、わたしと夫の週末行楽は、常にこうなのだ。

**夫の不機嫌で急に予定が打ち消されるので、常に彼の機嫌を把握しなければならない。**

ここにわたしの思考のすべてが注がれている。
だから、子どもの体調や希望を聞く余力がほぼない。

---

## 「トイレ行きたい」

1時間の電車移動。
5歳と10歳の子どもたち。
時間は11時、腹もすく頃合い。

長女が「トイレ行きたい」と言った。

夫に心のリソースをほぼ使い込んでいるわたしにとって、長女のトイレは、あまりにも億劫だった。

---

## 「トイレ行きたい」と言われた瞬間、わたしが見たもの

それを、ほぼ正しく言語化できたこと。
それが、別居の決め手だった。

雨降る上野駅の景色の中で、わたしは確かに気づいてしまった。

子どもが「トイレ行きたい」と言ったとき。
わたしは即座に、**夫の様子を見てしまう人**なのだと。

屋外のトイレは、込み合う場合がある。
トイレまで迷うこともある。
トイレのあと、周辺のお店に興味を持った子どもを引き剥がして、夫との合流場所まで戻る必要がある。

建物の中を探検する子どもに怒鳴りながら対応しないと、「トイレなのになんでこんなに遅いの！」と夫に怒られる。

**夫が機嫌悪くないか、それだけが気がかりなのだと。**

子どものトイレ。
それすら、夫の機嫌に配慮して動き回らないといけない。

ゆえに、子ども二人のお世話を夫の機嫌取りをしながら立ち回る。
その行動を取り続ける限り、わたしは自分の意志を持つことはない
その虚しさを、わたしは言語化してしまった。

---

## 別居初日のこと

親が応援に来てくれた。

ある程度の家財を片付けて、お風呂に入って、みんなでご飯を食べた。

夫からの連絡は、なかった。

---

## これからのこと

これからやることは、生活費の要請と離婚の協議。

でも、一旦はこの「連れ去り」などを懸念して、夫を刺激しないように。
**子どもが平常通り登校できるように、生活基盤を整えることに集中した。**

週明け、仕事を始められるかも懸念だったが、問題なかった。

---

## お金はかかるけど、なんとかなる

別居には、いくばくかお金がかかる。

でも、結構なんとでもなると思った。

このあたりの必要経費については、別の記事でまとめる。

---

**次回予告:**
ChatGPTが暴いた、夫への180万円について、書きます。
