# 夫の怒りのなだめるための供物として

## 夫の人となり

夫は天真爛漫・天衣無縫。
少年の心を枯らさず、大人になった人だった。

それが、彼の魅力だった。

だが、ともに育児家事を協力する共同作業者としては、わたしの大きな足かせになった。

---
## 夫はお料理好き

家事育児不参加型の夫だが、料理は好きらしく、「今日は料理作りたくないな」とわたしがぼやくと、「じゃあ俺が作ろうか」と言ってくれることが多かった。

必要なキッチンツールが有ると、わたしに相談無しでポンポン買ってしまうので、キッチンの収納には苦労させられた。

夫の得意料理はこんな感じ。
ペペロンチーノ
これは時々塩っ気が強くて、やや胃もたれするが、まぁおいしい。
こどもたちは、ちらりと見える赤唐辛子を見て食べない！というので、夫と二人で大丈夫大丈夫となだめて食べさせる羽目になる。

アサリのコンソメパスタ


ローストビーフ
これはおいしい。しかし着るのが大変。

牛タン
今回はこの牛タンエピソードを紹介しようと思う

## 夫の料理を食べるということ

夫は自分の頑張りを家族に認めさせたいので、作ったものを残したり食べにくいなどと発言するのは以ての外だった。

料理を一緒に取り組んだり、本人に一品作らせるなど少しずつ料理に参戦してもらった。

味付けが濃い。
肉料理と白米のみ（カット野菜もスープもなし）。

まぁ仕方ないと容認できた。

---

## 破格の牛タン

ある時、夫が仕入れてきたのは、Amazonで見つけた破格の値段の牛タンだった。

しっかりめに塩ダレに漬け込まれて、500グラム入っていて焼けばご飯泥棒の一品になった。

破格の値段の所以をわたしは知らないが、焼いていて気付くのは、肉が端材であるようにみえるということだ。

つまり柔らかい箇所ではなく、筋張っていたり肉質がかなり密だったりした。

というわけなので、わたしはこのお肉を焼くときは子どもたちの分は取り分けて調理バサミでカットするようにしていた。

特に長女に関しては、「これなら食べられる」と安心できるように自分でカットできるように調理バサミをそばに置くようにしていた。

---

## 夫の主張

夫が焼いてくれたときはそういうふうには行かない。

「そうやって肉を小刻みにしてしまうから噛む力がつかない」
「まずはこのまま食べさせてそれでもだめだったら切ったらいい」

という。

反論を何度も試みるが、機嫌が悪くなったり、育児の方針での口論になるのは見えていたので、わたしはこれに従うことがほとんどだった。

---

## わたしの予測

だが、下の子（4歳）が噛めない噛めないと泣き言を言い出す展開は容易に想像できた。

その声を受けて、夫が拳をぎゅっとして、机を叩く映像が、脳裏をよぎった。

わたしは、まだ4歳の下の子はお肉のカットが必要と説得して肉をカットした。

---

## 上の子は、供物だった

上の子（10歳）にもカットしたお肉を与えようとすると、前述の通り、肉を噛み切れる力を付ける機会を失っているわけで、夫は不機嫌になる。

そこで、わたしは上の子にはカットしたお肉を渡さず、スルーした。

そういうわけで、上の子は咀嚼に疲れて泣き言を言い出すのだが、夫がじろりと睨む。

**こういうときに、わたしは上の子に、「パパが一生懸命作ってくれたんだから」というゴミのような口上を述べて、彼女を供物に差し出すような心地で、ダイニングテーブル上の視覚情報を遮断した。**

本当は、上の子のほうが繊細で、嚥下も得意ではないのを、わたしは理解しているのに。

これは牛タンに限ったことではなかった。

夫が家族のために手をかける、時間をかけると、私たちはそれをありがたがる時間を強要された。
夫の作った料理を残す、味付けに文句を言う、なんだったら食べないといういずれも、夫を憤慨させた。
「もう作ってやらん」とか「がんばったのに」程度ならまだいいのだが、「死ね」とか「ふざけんな」「どうなっているの？頭おかしいんじゃないの？」などの唾棄そのものを言語化したような罵詈雑言を食卓で聞く羽目になる。

わたしは、夫VS食べない子供２人（子供の味方するわたし）の構図にする恐怖を常に持っていた。
なので、夫（夫に援護するわたし）VS子ども1人になるように、立ち回っていた。

パターンは色々あった。
①わたしが長女を叱る
夫の逆鱗に触れそう時はわたしが長女を叱ってたしなめることで、夫が憤慨する機会を削ぐ

②夫の怒りにわたしが同調する
長女は、両親から非難され四面楚歌状態なのだが、夫１人が憤慨するよりも恐怖は少ない

③わたしが両者をなだめる
夫の要求が明らかに、長女には困難な内容であれば、二人の間に入って、必死で仲介してなだめることもあった。

## 供物がなければ

いつかのタイミングで、夫と一緒になって長女を叱ることが、「夫がわたしを叱る」というベクトルに向かなくなる緩衝材のような効果があることに、わたしは気付いていた。

でも、わたしは、わたしVS夫の対立を起こすのが怖くて、娘をサンドバックにしている母という自覚もあり、その構造を俯瞰しながら、「他に対処法がない」と考えることをやめた。



---

## 10年間のノウハウ

夫の機嫌を損ねないためのノウハウを積んできた10年だった。

子どもの「噛めない」より、夫の「頑張った」が優先される食卓。

わたしは、いつもそこで、娘を裏切っていた。

---

**次回予告:**
夫は休日、起きない話を書きます。
